再帰下降構文解析では文法さえわかれば機械的に関数呼び出しにマップできる。
したがって、変数名（識別子）を加えた新たな文法がどうなっているのかを考えてみる必要がある。

識別子 IDENT: これはNUMと同じ終端記号になる。
変数とは、数値が使えるところではどこでも使えるので、numだったところを、num | identとすると、数値と同じ場所で変数が使えるようになる。

加えて、文法に代入式を足す必要がある。
a=1を許す文法にしたい。

さらに、セミコロン区切りで複数の分(ステートメント)を描けるようにしたい。


## 左辺値と右辺値

代入式はそれ以外の二項演算子とは違って、左辺の値を特別に扱う必要がある。
代入の左辺はどんな式でも許されているという訳ではない、
(a + 1) = 2
の文は不正です。

Cにおいて、代入式の左辺に来ることができるのは、基本的にメモリのアドレスを指定する式だけ。

変数というのは、メモリに存在していてアドレスを持っているので、変数は代入の左辺に書くことができる。

同様に*pのようなポンタ参照もpの値がアドレスだということなので、左辺に書くことができる。
a.bのような構造体のメンバアクセスも、メモリ上に存在する構造体aの開始位置からbというメンバのオフセット分進んだメモリアドレスを指しているので左辺に書くことができる。

一方で、a+1のような式の結果は、変数ではないので、メモリのアドレスを指定する式としては使えない。
こういったテンポラリな値は、実際にレジスタだけに存在していてメモリ上にはないかもしれないし、メモリ上に存在していたとしても、既知の変数から固定のオフセットでアクセスすることはでいない。
&(a+1)と書いても、アドレスを取得することはできずコンパイルエラーになる。
こういった式は代入分の左辺に書くことはできません。

左辺に書くことができる値のことを、左辺値(left value)そうでないものを、右辺値(right value)という。
左辺値と右辺値は、それぞれ、lvalue, rvalueということもある。

代入の左辺として変数が現れている場合は、左辺の値として変数のアドレスを計算するようにして、そのアドレスに対して右辺の評価結果をストアする。
それ以外のコンテキストで変数が現れている場合は、同じように変数のアドレスを計算した後に、そのアドレスから値をロードすることにyおり、左辺値を、右辺値に変換する。



